# 메시지 큐
* 프로세스 또는 프로그램 간에 데이터를 교환할 때 사용하는 통신 방법 중 하나
* 메시지 지향 미들웨어 (Message Oriented Middleware; MOM) 를 구현한 시스템을 의미
    * **메시지 지향 미들웨어** : 비동기 메시지를 사용하는 응용 프로그램들 사이에서 데이터를 송수신하는 것
    * **메시지** : 요청, 응답, 오류 메시지, 단순한 정보 등의 작은 데이터가 될 수 있음
* 메시지 큐는 **임시로 메시지를 저장하는 간단한 버퍼**로 생각할 수 있다.
* 서버의 백단에서 실행되는 **일부 작업을 메시지 큐에 맡김**으로써 애플리케이션의 성능을 향상시키는 것을 기대할 수 있음
### 메시지 큐 전송 프로세스
* 메시지 전송 시 **생산자(Producer)** 로 취급받는 컴포넌트가 메시지를 메시지 큐에 추가
* 해당 메시지는 **소비자(Consumer)** 로 취급받는 컴포넌트가 메시지를 검색하고 이를 사용해 어떤 작업을 수행할 때까지 메시지 큐에 저장
* 각 메시지는 하나의 소비자에 의해 한 번만 처리될 수 있음
  * 이런 이유로 메시지 큐를 이용하는 방식을 **일대일 통신**이라고도 함
### 메시지 큐를 사용하는 경우
* 간단한 서버 구조에서는 굳이 메시지 큐를 사용할 필요가 없다.
1. **이메일 전송**
    * 사용자는 이메일이 즉각적으로 수신되는 것을 기대하지 않음, 몇 분의 지연을 예상
    * 어느정도 응답 지연이 허용되며, 애플리케이션의 핵심 기능은 아닌 경우 메시지 큐는 도움이 될 수 있다.
      * 비밀번호 재설정을 위해, 회원가입을 위해 이메일을 발급하는 서비스
      * 이메일 전송 서비스는 이메일이 어느 서비스로부터 생산되었는지와 관계없이, 메시지 큐의 메시지를 하나씩 소비하고, 그저 이메일이 전송되어야 할 곳으로 이메일을 전송함
2. **블로그 포스팅**
    * 사용자가 업로드한 모든 이미지를 게시 과정에서 즉각 처리하는 것이 아닌, 사후처리하며 최적화하는 방법
      * 사용자가 고용량의 이미지가 포함된 블로그 글을 포스팅
      * 이미지는 저장소에 전송
      * 업로드된 이미지에 대한 정보가 포함된 메시지를 이미지 최적화 서비스의 메시지 큐에 담음
      * 이미지 최적화 서비스는 저장소에서 이미지를 가져와 최적화하고, 저장해놨던 이미지를 대체함
### 메시지 큐의 장점
1. **비동기 (Asynchronous)**
    * 메시지 큐는 생산된 메시지의 저장, 전송에 대해 동기화 처리를 진행하지 않고 큐에 넣어두기 때문에 나중에 처리할 수 있다.
2. **낮은 결합도 (Decoupling)**
    * 생산자 서비스와 소비자 서비스가 독립적으로 행동하게 됨으로써 서비스 간 결합도가 낮아진다.
3. **확장성 (Scalable)**
    * 생산자 서비스 또는 소비자 서비스를 원하는 대로 확장할 수 있기에 확장성이 좋다.
4. **탄력성 (Resilience)**
    * 소비자 서비스가 다운되더라도 애플리케이션이 중지되는 것이 아니고, 메시지는 메시지 큐에 남아있다.
    * 소비자 서비스가 다시 시작될 때마다 추가 설정이나 작업을 수행하지 않고도 메시지 처리를 시작할 수 있다.
5. **보장성 (Guarantees)**
    * 큐에 보관되는 모든 메시지가 결국 소비자에 전달된다는 일반적인 보장을 제공한다.
### 메시지 큐 종류
* Kafka
* RabbitMQ
* ActiveMQ

