# IP 정리
**IP**: 인터넷에 연결되어 있는 모든 장치들을 식별할 수 있도록 각각의 장비에 부여되는 고유 주소
아이피는 일반적으로 마침표로 구분된 4개의 숫자가 있는 형식이며, 이 숫자를 2진법으로 표현하면 32bit 숫자가 된다. 아이피는 32bit로 이루어진 주소이며, 1bit가 2이니까 2^32 = 약 43억개의 주소를 갖게 된다.

## IP 주소 구성
아이피는 **네트워크 ID + 호스트 ID** 로 구성된다.
**네트워크 ID**: 전세계 호스트들을 관리하기 힘드니 각 국가마다 네트워크 ID를 부여한다고 볼 수 있다. 즉 네트워크 ID 가 같으면 어떤 국가인지 알 수 있다.
**호스트 ID**: 호스트들을 개별적으로 관리하기 위해 사용하는 것. 국가의 국민에 해당된다.
- 예) 192.168.10.1 👉 네트워크 주소: 192.168.10, 호스트 주소: 1

## IP 주소 클래스
지금은 더 이상 사용되지 않고 CIDR 방식 등 다른 방식으로 할당하도록 바뀌었지만, 서브넷팅을 하기 위해 알아야 할 사항이다.
IP 주소를 8비트로 4등분하면 각각을 **옥텟 (Octet)** 이라고 한다. 각 옥텟 별로 0~255 개의 범위가 되므로 각 256개가 들어갈 수 있다. (8 bit = 1 byte = 1 옥텟)
- 예) 192.168.10.1 👉 192 = 1 옥텟, 168 = 1 옥텟, 10 = 1 옥텟, 1 = 1 옥텟

그리고 해당 옥텟 별로 IP의 클래스를 A, B, C로 나눌 수 있다.
각 클래스마다 네트워크 ID와 호스트 ID 부분 범위가 서로 다르다.
각 클래스마다 할당되는 총 호스트 갯수가 나뉘어져 보다 체계적으로 관리할 수 있게 된다.
- **Class A**: Network.Host.Host.Host
    - Class A의 첫번째 옥텟의 비트는 0으로 고정된다. 따라서 A Class의 범위는 첫 옥텟이 1 ~ 126 사이의 숫자로 시작한다.
    - Host ID의 대역이 24bit 이므로, 네트워크 당 나올 수 있는 호스트 주소 개수는 약 1670만 개로, 대규모 네트워크에 적합하다.
- **Class B**: Network.Network.Host.Host
    - Class B의 첫번째 옥텟의 두번째 비트가 10으로 고정된다. 따라서 B Class의 범위는 첫 옥텟이 128 ~ 191 사이의 숫자로 시작한다.
    - Host ID의 대역이 16bit 이므로, 네트워크 당 나올 수 있는 호스트 주소 개수는 약 6만 5천개로, 중규모 네트워크에 적합하다.
- **Class C**: Network.Network.Network.Host
    - Class C의 첫번째 옥텟의 세번째 비트가 110으로 고정된다. 따라서 C Class의 범위는 첫 옥텟이 192 ~ 223 사이의 숫자로 시작한다.
    - Host ID의 대역이 256개이므로 소규모 네트워크 환경에 적합하다.

## 네트워크 주소 & 브로드캐스트 주소
IP 주소에서 **사용할 수 없는 주소가 2가지** 존재한다.
가장 첫번째 주소는 **네트워크 자체**를 지칭하며, 마지막 주소는 **브로드캐스트용 주소**로 쓰인다.
네트워크 주소는 네트워크 자체를 나타낸다.
브로드캐스트 주소는 인터넷 데이터를 전달하기 위한 주소로, 모든 네트워크 IP 클래스에서 동일하게 적용되는 것으로 주의해야 한다.
- 네트워크 주소
    - Host ID가 모두 0인 주소
    - 네트워크 자체를 나타내는 주소
- 브로드캐스트 주소
    - Host ID가 모두 1인 (255) 주소
    - 네트워크의 모든 호스트로 데이터를 전달하기 위한 통로로서의 주소