# AWS 클라우드 용어
## 고가용성
서버와 네트워크, 프로그램 등의 시스템이 **오랜 기간동안 지속적으로 정상 운영이 가능한 성질**을 의미하며, **고장나도 바로 복구해서 서비스를 지속할 수 있는 능력**을 의미한다.

## 내결함성/장애내구성
시스템의 일부 구성요소에 **장애 상황에도 서비스를 지속할 수 있는 능력**을 의미한다.  
장애가 있어도 다른 가용영역에 연결시킴으로써 해결하는, 즉 우회해서 해결하는 능력을 의미한다.

## 장애허용
고가용성과 달리 **장애가 발생해도 서비스의 중단 없이 장애를 가진 채 계속 서비스**되는 시스템을 의미한다.

## 확장성
쉽고 빠르게 규모를 늘릴 수 있는 능력  
수요에 따라 컴퓨팅 파워 또는 용량 확장  
예를 들어, 유저가 늘어남에 따라 자동으로 서버 증설 등

## 탄력성
용량 요구사항에 신경쓰지 않고 확장 및 축소가 자동으로 동작하는 것  
수요에 따라 컴퓨팅 파워 또는 용량을 확장하거나 축소할 수 있는 능력  
불필요한 자원을 사용하지 않고 비용 최적화에 필수적인 능력  
아키텍처 전반에 걸친 일상적인 수요 변동 처리  

**시간 기반 탄력성**: 리소스가 사용되지 않을 때 리소스 끄기  
**볼륨 기반 탄력성**: 수용 강도에 맞게 규모 조정

## 온프레미스
클라우드 환경이 아닌 **자체 회사 전산실에 직접 설치하여 운영하는 환경**을 의미  
클라우드 컴퓨팅의 반대 개념  
클라우드 컴퓨팅 기술이 나오기 전까지 기업 인프라 구축의 일반적인 방식

## 온디멘드
이용자의 요구에 따라 **상품이나 서비스가 바로 제공**되는 것

## 인스턴스
클라우드에서 사용하는 가상 서버  
가상 컴퓨터 본체라고 볼 수 있음

## AMI
EC2 인스턴스를 실행하기 위한 정보를 담고 있는 이미지 (템플릿)

## ARN
버킷 정책의 JSON을 살펴볼 때 나오는 개념  
여러 정보들을 표현하는 일종의 아이디 형식

## 프로비저닝
사용자의 요구에 맞게 시스템 자원을 배치, 배포해 두었다가 필요할 때 **시스템을 즉시 사용할 수 있는 상태로 미리 준비해두는 것**

## 보안 그룹
가상의 방화벽

## 스냅샷
읽기만 가능한 특정 시간의 가상 복제 파일시스템  
특정 시간에 파일시스템을 복사해두어 보관하다가 나중에 원본에 문제가 발생하면 복원해주는 기능

## 노드
트리 구조에서 **데이터의 상하위 계층**을 나타내는 위치의 항목

## 컨테이너
어플리케이션의 종속성과 함께 응용프로그램 자체를 캡슐화  
일반적인 VM과 같이, 운용체제의 격리된 인스턴스 형태

## 클라우드
이용자와 기업/기관들이 인터넷을 통해 접속할 수 있는 회사의 데이터센터 서버 네트워크  
클라우드는 사용자가 접속하는 기업의 서버 네트워크를 설명하는 일반적인 용어

## DR (Disaster Recovery)
재해 복구 시스템  
IDC별, 전산실별, 지점별 등 지역적으로 분리된 서버들에 대해 무정지 서비스 가능  
갑작스런 네트워크의 단절, 네트워크 노드의 불안정, 장비의 다운, 정전 등으로 인한 문제 해결

## IDC (Internet Data Center)
기가급 랜을 구축한 초고속 인터넷 환경에 인터넷 사업자의 서버 시스템을 설치, 운영할 수 있는 설비를 제공하는 곳


# AWS 트래픽 용어
## 트래픽
인터넷 상에서 송수신되는 모든 통신의 양

## 인바운드 트래픽
서버로 들어오는 트래픽 (클라이언트 요청)

## 아웃바운드 트래픽
서버에서 나가는 트래픽 (서버의 응답)

## 로드밸런서
여러 대의 서버에 트래픽을 균등하게 분산

# AWS 스토리지 용어
## EBS (Elastic Block Storage)
클라우드에서 사용되는 가상의 하드디스크

## 오브젝트 스토리지
클라우드에서 일반적으로 사용되는 **계층이 없는 데이터 저장법**  
디렉토리 트리를 사용하지 않음

## 블록 스토리지
파일이 균일한 블록에 저장되는 데이터 스토리지를 의미  
엑세스와 편집이 빈번하게 일어나는 데이터에 적합

## 메타데이터
어떤 목적을 가지고 만들어진 데이터

## NAS (Network Attached Storage)
네트워크와 연결된 저장소  
네트워크로 연결되어 있다면 어디서나 PC, 모바일 기기에서 NAS에 저장된 파일에 접근 가능

## SAN (Storage Area Network)
블록 수준 스토리지에 접속할 수 있도록 지원하는 특정 시스템 전용의 고속 네트워크  

## DAS (Direct Attached Storage)
서버와 직접 케이블로 연결한 외장형 저장 장치

## RAID
여러 드라이브의 집합을 하나의 저장 장치처럼 사용하는 것을 의미  
값싼 드라이브들을 연결하여 크고 비싼 드라이브 하나를 대체

# 네트워크 용어
## DNS (Domain Name System)
사람이 읽을 수 있는 도메인이름을 머신이 읽을 수 있는 IP 주소로 변환하는 시스템

## IP (Internet Protocol)
네트워크 상에서 컴퓨터는 다른 컴퓨터와 구별될 수 있도록 고유번호를 가지는데, 이 번호는 인터넷에 접속할 때 컴퓨터 각각에 부여받은 주소 또는 전화번호 같은 개념  
인터넷 상의 모든 컴퓨터는 IP 주소를 통해 서로 찾고 통신

## Private IP
네트워크 안에서 사용되는 주소  
인터넷 상에서 확인할 수 없고, 내부 네트워크에서만 사용 가능한 IP

## Public IP
인터넷 상에서 하나밖에 없는 IP  
각 나라의 관할 기관에서 할당을 받아야 사용 가능

## VIP (Virtual IP)
하나의 호스트에 여러 개의 IP 주소를 할당하는 기술  
하나의 네트워크 인터페이스에 여러 개의 IP 주소를 줄 수 있다.

## CDN (Contents Delivery Network)
지리적 물리적으로 떨어져 있는 사용자에게 콘텐츠 제공자의 콘텐츠를 더 빠르게 제공하기 위한 기술  
사용자와 가까운 곳에 위치한 Cache Server에 해당 콘텐츠를 캐싱하고 콘텐츠 요청 시 캐시에서 응답을 주는 기술

## 서브넷
IP 블록을 더 작은 그룹으로 분할하는 프로세스  
네트워크 수에 따라 효율적으로 사용할 수 있도록 서브넷 등장

## 서브넷 마스크
IP주소에서 255는 네트워크 부분이며 0은 호스트 부분이다.

## NAT (Network Address Translation)
네트워크 주소 변환  
IP 패킷의 TCP/UDP 포트 숫자와 소스 및 목적지의 IP 주소 등을 재기록하면서 라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고 받는 기술

## 방화벽
미리 정의된 보안 규칙에 기반한, 들어오고 나가는 네트워크 트래픽을 모니터링하고 제어하는 네트워크 보안 시스템

## 라우터
네트워크 장비의 일종  
패킷 (네트워크 전송 데이터의 최소 단위)을 다른 네트워크로 보내주는 역할

## VPN (Virtual Private Network)
인터넷 트래픽을 암호화하고, 온라인 상의 신원을 보호  
일반적으로, 인터넷에서 웹사이트에 엑세스하려고 하면 ISP가 요청을 수신하고 목적지로 리다이렉션 한다. 인터넷 트래픽이 ISP를 통과하면 ISP는 온라인에서 사용자가 하는 모든 것을 볼 수 있다.  
이를 방지하기 위해 VPN 사용  
특별히 구성된 VPN 서버를 통해 사용자의 인터넷 트래픽을 리다이렉션하고 IP를 숨기고, 보내거나 받는 모든 데이터를 암호화한다.

## 게이트웨이
컴퓨터 네트워크에서 서로 다른 통신망  
프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어

## 프록시
클라이언트가 자신을 통하여 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접근할 수 있게 해주는 컴퓨터 및 응용프로그램

## DDoS
공격자는 대량의 패킷 또는 요청을 생성하여 궁극적으로 목표 시스템을 마비시키는 공격

## APT (Advanced Persistent Threat)
지능형지속공격은 잠행적이고 지속적인 컴퓨터 해킹 프로세스들의 집합으로, 특정 실체를 목표로 하는 사람이나 사람들에 의해 종종 지휘된다.

# 보안 용어
## 인증 (Authentication)
클라이언트가 서버에 접속하기 위해 인증을 해야 하는데, 나는 누구인지 증거를 제시해야 한다.  
이중으로 인증하는 two-factor authentication (2FA), 지문 인식, 안면 인식 등 인증 방식 존재

## 인가 (Authorization)
사용자 인증을 성공적으로 마치면, 클라이언트는 권한을 가지게 되는데, 이를 인가라고 한다. (권한부여)  
예) 같은 웹사이트라 해도 어드민 계정으로 로그인하면, 일반 사용자에게 보이지 않는 관리 메뉴가 더 보임  
어드민 사용자는 일반 권한 + 관리자 권한을 가지게 된다.

## 암호화
평문으로 저장된 정보를 알고리즘을 통해 암호 인증 키를 가진 사람만이 정보를 볼 수 있도록 암호문으로 변환하는 것을 의미한다.  
인증 키를 가진 사람만이 데이터에 접근할 수 있기 때문에 일종의 사용자 인증 기법으로서 데이터를 안전하게 보호할 수 있다.

## 복호화
암호화의 반대로 복호 키를 이용하여 원래대로 복원하는 것  
암호화 체계는 복호 키와 암호 키가 일치하는지 여부에 따라 크게 대칭형 비밀키 암호화기법, 비대칭형 공개 키 암호화기법으로 나뉜다.

## SSO
통합인증, 한 번의 인증으로 여러 애플리케이션을 이용할 수 있게 하는 기능  
최초 인증에 성공하면 다른 시스템에 대한 접근 권한도 얻을 수 있다.