# NoSQL
* **비관계성** 데이터베이스를 지칭
* **대량의 분산된 데이터**를 저장하고 조회하는 데 특화되어 있으며 스키마 없이 사용 가능하거나 느슨한 스키마를 제공하는 저장소를 의미
* RDBMS 형태의 관계형 데이터베이스의 한계를 극복하기 위해 개발된 새로운 형태의 저장소
### NoSQL 특징
1. RDBMS와는 달리 데이터 간의 관계를 정의하지 않는다.
    * RDBMS는 데이터 관계를 외래키 등으로 정의하고, `join` 연산을 수행할 수 있지만, NoSQL은 `join` 연산이 불가능함 
2. RDBMS에 비해서 대용량의 데이터를 저장할 수 있다.
    * 페타바이트 급의 대용량 데이터 저장 가능
3. 분산형 구조이다.
    * 여러 곳의 서버에 데이터를 분산 저장해 특정 서버에 장애가 발생했을 때에도 **데이터 유실 또는 서비스 중지가 발생하지 않도록** 함
4. 고정되지 않은 테이블 스키마를 갖는다.
    * RDBMS와 달리 테이블의 스키마가 유동적임
    * 데이터를 저장하는 칼럼이 각기 다른 이름과 다른 데이터 타입을 갖는 것을 허용
### NoSQL 장점
1. RDBMS에 비해 저렴한 비용으로 분산처리와 병렬 처리 가능
2. 비정형 데이터 구조 설계로 설계 비용을 감소
3. Big Data 처리에 효과적
4. 가변적인 구조로 데이터 저장 가능
5. 데이터 모델의 유연한 변화 가능
### NoSQL 단점
1. 데이터 업데이트 중 장애가 발생하면 데이터 손실 발생 가능
2. 많은 인덱스를 사용하려면 충분한 메모리 필요. 인덱스 구조가 메모리에 저장
3. 데이터 일관성이 항상 보장되지 않음
### NoSQL 종류
1. **Key-Value Database**
    * 기본적인 패턴으로 Key-Value 하나의 묶음(Unique)으로 저장되는 구조로 단순한 구조이기에 속도가 빠르며 분산 저장 시 용이함
    * Key 안에 (Column, Value) 형태로 된 여러 개의 필드(Column Families)를 갖는다.
    * 주로 **SERVER CONFIG, SESSION CLUSTERING** 등에 사용되며 엑세스 속도는 빠르지만 Scan에는 용이하지 않다.
2. **Wide-Column Database**
    * 행마다 키와 해당 값을 저장할 때마다 각각 다른 값, 다른 수의 스키마를 가질 수 있다.
    * 대량의 데이터 압축, 분산처리, 집계 쿼리 (SUM, COUNT, AVG 등) 및 쿼리 동작 속도, 확장성이 뛰어난 것이 대표적인 특징이다.
3. **Document Database**
    * 테이블의 스키마가 유동적이며 레코드마다 각각 다른 스키마를 가질 수 있다.
    * 보통 XML, JSON과 같은 Document를 이용해 레코드를 저장한다.
    * 트리형 구조로 레코드를 저장하거나 검색할 때 효과적
4. **Graph Database**
    * 데이터를 노드(Node)로 표현하며 노드 사이의 관계를 엣지(Edge)로 표현
    * 일반적으로 RDBMS 보다 성능이 좋고 유연하며 유지보수에 용이한 것이 특징
    * **Social Network, Network Diagrams** 등에 사용할 수 있음
